---
cssclasses: comment-sheet
---
# По смерти Моисея
**1:1−18** Слова «По смерти Моисея» указывают как на момент истории, с которой начинается книга, так и на духовный кризис (или кризис богословия Израиля). Смерть Моисея стала завершением суда Божия над поколением израильтян, вышедшим из Египта (5:4−6 #link; Втор 1:35 #link; Втор 32:51 #link). Однако и «по смерти Моисея» Господь Бог Израиля остался верен Своим обетованиям (см. [[Иисус Навин введение#Характерные особенности и темы|Иисус Навин введение/Характерные особенности и темы]]). Данная истина вначале открывается Иисусу Навину Самим Богом (ст. 1−9), а затем уже сообщается Иисусом Навином Израилю через его начальников (ст. 10, 11). ^47a0b4

**1:1−9** Главное, о чем напоминает Господь Иисусу Навину «по смерти Моисея», — это об обетовании, данном Аврааму (Быт 12:7 #link; Быт 13:14−17 #link). Обетование подтверждается в ст. 2−5. ^459612

**1:1 раба Господня.** Это почетное именование (Быт 26:24 #link), которого будет удостоен после смерти и Иисус Навин (24:29 #link), указывает на особое место, отведенное Моисею в промысле Божием (ср. Ис 42:1 #link). ^6d6ce7

**Иисусу.** Моисей изменил первоначальное имя Иисуса Навина — Осия («спасение») — на новое — Иисус («Господь есть спасение», Чис 13:17 #link). Впервые Осия — Иисус упоминается как помощник Моисея в Исх, гл. 17 #link. Он был одним из мужей, посланных из Кадеса на разведку земли (Чис 13:9 #link); вместе с Халевом он призывал израильтян полагаться во всем на Господа и не противиться Ему (Чис 14:6−9 #link). Посему его, как и Халева (Втор 1:36 #link), не коснулся гнев Божий, которого не избежало целое поколение израильтян, вышедших из Египта.
Несмотря на то, что Иисус Навин предстает как преемник Моисея (Чис 27:12−23 #link; Втор 3:28 #link; Втор 31:1−8 #link), он и после смерти пророка продолжает играть подчиненную по отношению к нему роль, будучи обязанным следовать книге закона ([[Иисуса_Навина/Глава_1#^54e063|1:8]] и [[#^54e890|ком.]]) и призванный исполнять повеления Моисея ([[Иисуса_Навина/Глава_1#^a03d94|1:7]]; 8:31; 11:12, 15 #link; 14:2, 5 #link; 20:2 #link). То, что Иисус Навин стал вождем Израиля после смерти Моисея, знаменует, с одной стороны, непрерывность исторического процесса (в том, что касается неизменности Божественного промысла в отношении Израиля), а с другой — некий рубеж, отделяющий последующую историю от эпохи Моисея, которая была и остается эталоном для более поздних поколений. ^e14ae5

**1:2 перейди через Иордан сей.** Израильтянам, находящимся к востоку от Иордана (Втор 1:1 #link), предстоит спуститься в долину реки и преодолеть водную преграду, дабы овладеть землей, обетованной им Богом (3:15 #link). ^cb50b4

**даю.** Земля обетованная — это дар Господа, Который остался верен Своему обещанию, данному Им Аврааму (ст. 3, 6 #link). Земля обетованная служит здесь воплощением того, что в Новом Завете именуется «благодатью» (Еф 2:8 #link; см. ком. к 21:43 #link). ^a0e898

**1:3 стопы ног ваших.** Слово «ваших», как и в [[Иисуса_Навина/Глава_1#^803b23|ст. 4]], свидетельствует, что обетование адресовано всему народу Израиля. ^5ae715

**как Я сказал Моисею.** Обетование Моисею подтверждало более раннее обетование, данное Аврааму ([[Иисуса_Навина/Глава_1#^8fbe0f|ст. 6]]; Исх 3:16−17 #link). ^ab292f

**1:4** [Земля обетованная](https://www.google.com/maps/d/u/0/edit?mid=1FRC0PSqX6huvu_7sDDWMbQqzxFUcwZA&usp=sharing), о которой говорится здесь, по своим размерам превосходит территорию, которой израильтяне овладели в дни Иисуса Навина, и соответствует границам государства эпохи Давида и Соломона (3Цар 4:21 #link). Обетование земли в Книге Иисуса Навина рассматривается как относящееся к грядущим временам (13:1 и ком. #link; 23:5, 12−13 #link). ^06ea16

**1:5−9** Обетование Божие адресуется непосредственно Иисусу Навину как преемнику Моисея. ^d5107b

**1:5 буду и с тобою.** См. Быт 26:3 #link; Исх 3:12 #link. Присутствие Бога — это не отвлеченное понятие и не мистическое переживание, но реальное, фактическое присутствие Его с целью исполнить данное Им обетование. ^30004f

**1:6 Будь тверд и мужествен.** Уверенность, основанная на обетованиях Божиих, — суть библейской веры. ^b72f3a

**во владение.** Это слово, как и родственные ему по смыслу слова «наследство» и «наследие», как правило, означает фактическое получение израильтянами земли обетованной, подразумевая обетование, данное прежде Аврааму, и наследование, которое дает определенные блага, равно как и налагает ответственность (1Пет 1:4 #link). ^1096cc

**отцам.** Т.е. Аврааму, Исааку и Иакову. ^6f5d65

**1:7 исполняй.** Здесь наглядно показана взаимосвязь между верой и смирением. Вера есть уверенность, основанная на обетованиях Божиих ([[Иисуса_Навина/Глава_1#^8fbe0f|ст. 6]]) и проявляющаяся в послушании Богу (ст. 7). ^e64e7a

**закон.** В древнееврейском языке значение этого слова включает в себя и обетования Божии, и Его заповеди, а также записи деяний Божиих. В данном случае возможен перевод «учение». завещал. Букв.: «заповедал», «повелел». ^42e013

**1:8 книга закона.** См. 8:34, 35 #link; 24:26 #link; Втор 31:24−26. #link ^54e890

**поучайся.** Ср. Пс 1:2: «о законе Его размышляет он день и ночь» #link. Размышления над книгой закона и точное выполнение всего, что в ней записано, ведут к смирению и успеху ([[Иисуса_Навина/Глава_1#^54e063|ст. 8]]), укрепляют веру и вознаграждают присутствием Божиим ([[Иисуса_Навина/Глава_1#^1562de|ст. 9]]). ^04a4db

**1:11 три дня.** Значительная часть книги не имеет строгой хронологической последовательности (см. [Введение: Характерные особенности и темы](https://bible.by/geneva-bible/6/0/#3)). В древнееврейском языке выражение «три дня» может означать и «несколько дней». ^d49fcc

**взять.** Бог предопределил, что народ Израиля должен овладеть землей обетованной, поэтому обретение израильтянами земли есть акт послушания и веры (см. ком. к 18:3). ^b0922c

**1:12−15** В книге Числа (гл. 32 #link) рассказывается об обстоятельствах, при которых два с половиной колена Израилевых (13:8 #link) получили в свое владение уделы к востоку от Иордана. Тем не менее подразумевалось, что они в полной мере будут участвовать в завоевании Израилем земли обетованной (Чис 32:16−32 #link; Втор 3:18−20 #link). Весь Израиль, как единое целое, должен вступить во владение обетованной землей. ^150e67

**1:13 успокоил.** См. также [[Иисуса_Навина/Глава_1#^3dcf69|ст. 15]]. Цель Божиего дара — земли обетованной — часто обозначается в Писании как покой (напр., 11:23 #link; 21:44 #link; 22:4 #link; 23:1 #link). Ср. Быт 2:1−3 #link; см. Евр 3:7 — 4:11 #link. ^5e081b

**1:16−18** В послушном ответе народа Иисусу Навину, а следовательно Богу, видна сущность связи между верой и послушанием: послушание народа является прямым свидетельством того, что Израиль верит обетованию. ^635773
