**2:1−24** Продолжению [[Иисуса_Навина/Глава_1|гл. 1]] предшествует история о том, как высланные вперед соглядатаи возвратились в тот момент, когда Иисус Навин провозглашал обетования Божии ([[Иисуса_Навина/Глава_2#^4442de|ст. 24]]; [[Иисуса_Навина/Глава_1#^2b458a|ст. 1:2−5]]). Наряду с детальным описанием разгрома хананеев (гл. 6−12 #link) особое внимание уделяется Раав — хананеянке, языческой «блуднице» (Лев 18:24 #link). Именно из ее уст соглядатаи услышали свидетельство веры в обетование Божие и в могущество Господа (ст. 9−11). С верой в Господа Раав взывает к «милости» (ст. 12), находит ее (ст. 14) и обретает свое место среди народа Божия (6:24). ^9ac540

**2:1 — 5:12** Описывается переход израильтян из Ситтима ([[Иисуса_Навина/Глава_2#^73d151|2:1]]) через реку Иордан (гл. 3−4 #link; ст. [[Иисуса_Навина/Глава_2#^7e566b|1:2]]) в землю Ханаана. Этот переход знаменует конец предыдущей эпохи (5:9 #link) и начало новой жизни в земле обетованной (5:12 #link), являя собой первое из имеющихся в книге свидетельств верности Бога Своим обетованиям. ^d3a4a6

**2:1 из Ситтима.** Напоминание о прежних беззакониях израильтян — как плотских, так и духовных (Чис 25:1−3).

**соглядатаев.** Т.е. разведчиков. Миссия соглядатаев и завоевание Ханаана предопределены обетованием Божиим. См. ст. 24 (ср. Чис 13:17−20).

**Иерихон.** Город, который станет центром событий на первом этапе завоевания (гл. 6).

**блудницы.** См. Иак 2:25; Евр 11:31.

**Раав.** Упоминается в Новом Завете в числе предков Иисуса Христа (Мф 1:5), а также как пример веры (Евр 11:31) и добрых дел (Иак 2:25).

**2:2 царю**. Ханаан подразделялся на города-государства, в каждом из которых был свой царь.

**2:4−5 я не знала.** Ср. «я знаю» в ст. 9. Ложь, произнесенная Раав, здесь не оправдывается и не осуждается. В Новом Завете апостол Иаков одобряет ее поступок (Иак 2:25). В данном же тексте внимание акцентируется на причине, по которой Раав укрыла соглядатаев (ст. 9−11).

**2:10 ибо мы слышали.** Уверенность Раав, равно как и ужас хананеев, основаны на том, что Господь уже сделал для Израиля, доказав верность Своему обетованию (см. 9:3 и ком.).

**с Сигоном и Огом.** См. 12:2−4 и ком.

**Аморрейскими.** Общее именование, применявшееся иногда ко всем народам, населявшим Ханаан (напр., 24:15), в частности — к жителям холмистой части страны (напр., 5:1) или только к тем, кого отличали от иевусеев, также занимавших гористую территорию (напр., 3:10).

**истребили.** См. ком. к 6:16−17.

**2:11 Господь Бог ваш есть Бог на небе вверху и на земле внизу.** Раав признает Бога в соответствии с тем, как Господь открыл Себя израильтянам (Втор 4:39).

**2:12 милость.** Раав проявила милость к израильтянам и теперь рассчитывает на милость к себе.

**знак.** Вероятно, имеется в виду клятва (ст. 14).

**2:13 избавите души наши от смерти.** Залогом милости, которой ожидает Раав, является надежность обетования Божия. Эта милость — не что иное, как избавление от Его грядущего гнева (ср. 1Тим 1:10).

**2:14 когда же Господь предаст нам землю.** Подтверждение незыблемости обетования.

**2:18 червленую веревку.** Веревка не упоминается в гл. 6, где говорится о спасении Раав и ее семьи (6:21−24). Ее ярко-красный цвет вряд ли имеет символическое значение, хотя иногда его связывают с кровью пасхального агнца и с кровью Христа.

**2:24 Господь (Бог наш) предал всю землю сию.** Соглядатаи возвращаются с подтверждением обетования Божия (1:2), которое было известно и блуднице Раав (2:9−11).