---
title: "Иисус Навин 0 глава — Библия"
source: "https://bible.by/geneva-bible/6/0/#3"
author:
  - "[[Библия — bible.by]]"
published:
created: 2025-05-24
description: "Читать комментарии Женевской Библии на книгу Иисуса Навина введение. Комментарии Новой Женевской Учебной Библии."
tags:
  - "clippings"
---
[Библия](https://bible.by/) » [Женевская Новая Женевская Библия](https://bible.by/geneva-bible/)

## Иисус Навин введение

### Автор

Точно не установлено, кем и когда была написана Книга Иисуса Навина: существуют весьма противоречивые предположения — от признания автором самого Иисуса Навина (такова, в частности, талмудическая традиция) до гипотезы, что книга написана неизвестным автором в поздний, послепленный, период. Имеющиеся в тексте книги замечания (напр., «до сего дня») наводят на мысль, что многие из ее источников (24:29−31) относятся к периоду между смертью Иисуса Навина и временем Самуила (ок. 1050 г. до Р.Х.). Поскольку в тексте говорится о Сидоне как о важнейшем городе Финикии (11:8; 19:28), некоторые комментаторы склонны датировать написание книги не позднее 1200 г. до Р.Х., когда эта роль перешла к Тиру. Во время описываемых в книге событий Иерусалим еще не был отвоеван у иевусеев (15:63) и Газер не был освобожден от хананеев (16:10).

Тем не менее при датировке окончательной версии книги многие исследователи исходят из ее связи с Пятикнижием и книгами ранних пророков (см. Характерные особенности и темы). Введение перекликается с заключением книги Второзаконие ([Нав 1:1](https://bible.by/syn/6/1/#1) соответствует [Втор 34:1−12](https://bible.by/syn/5/34/#1%E2%88%9212), в особенности [ст. 5](https://bible.by/syn/6/0/#5), где Моисей впервые назван «рабом Господним»). Заключение книги Иисуса Навина (24:29−31) повторяется как Введение в Книге судей израилевых (2:6−9).

Таким образом, можно предположить, что данная книга была написана неизвестным автором после смерти Иисуса Навина, но до событий, связанных с Саулом (ок. 1050 г. до Р.Х.) и его преемниками. Несомненно, целью автора было рассказать, как при жизни Иисуса Навина чудесным образом исполнились обетования Господни. Осознавая необходимость укрепления завоеванных земель, автор писал в ожидании появления нового достойного вождя, подобного Иисусу Навину, который сможет привести свой народ к окончательной победе над враждебными племенами.

### Трудности истолкования

О трудности соотнесения археологических данных с библейскими рассказами свидетельствуют споры, которые ведутся вокруг Книги Иисуса Навина. Исследователей, которые рассматривают библейскую модель завоевания Ханаана как соответствующую историческому процессу расселения израильского народа в земле обетованной, можно разделить на две главные научные школы. Одна полагает, что существуют убедительные археологические свидетельства (напр., разрушенные ханаанские города) насильственного и успешного вторжения израильтян в Ханаан около 1250 г. до Р.Х. Сторонники другой школы утверждают, что археологические данные говорят в пользу версии, изложенной в [3Цар 6:1](https://bible.by/syn/11/6/#1); [Суд 11:26](https://bible.by/syn/7/11/#26) и [Исх 12:40, 50](https://bible.by/syn/2/12/#40,%2050), согласно которой это завоевание произошло раньше — около 1400 г. до Р.Х. Но основные трудности обусловлены не вполне точной идентификацией современных географических точек с библейскими местами действия, разногласиями в датировке событий (библейская и научная хронология) и различной интерпретацией тех или иных данных. ^80ba12

### Характерные особенности и темы

Основная богословская идея, заложенная в Книге Иисуса Навина, — обетование Бога отдать землю Ханаана потомкам Авраама ([Быт 12:7](https://bible.by/syn/1/12/#7)) — доминирует и в книгах Бытие и Второзаконие. Свидетельствуя о верности Бога Своему обетованию, Книга Иисуса Навина рассказывает об успешном вторжении израильтян в Ханаан (2:1 — 5:12), изгнании его прежних обитателей (5:13 — 12:4; ср. [Быт 15:13−16](https://bible.by/syn/1/15/#13%E2%88%9216)) и передаче этой территории двенадцати коленам Израилевым (гл. 13−21). «И не осталось тщетным ни одно слово из всех добрых слов, которые говорил о вас Господь Бог ваш; все сбылось для вас» (23:14). Это решительное утверждение об абсолютной верности Бога Своим обетованиям.

События, изложенные в книге, нельзя рассматривать в отрыве от тех, что описаны в Пятикнижии. В гл. 24:2−10 автор вспоминает историю Авраама, Исаака и Иакова от того времени, когда Аврааму впервые было дано обетование ([Быт 12:1−3](https://bible.by/syn/1/12/#1%E2%88%923)) до смерти Моисея (Втор 34), который вывел израильтян из египетского рабства (Исх, гл. 1−18). Однако Пятикнижие заканчивается описанием событий, когда народ еще находился за пределами обетованной земли. Поколение израильтян, вышедших их Египта, оказалось под Божиим наказанием за непокорность ([Чис 13:14](https://bible.by/syn/4/13/#14); [Втор 1:26−36](https://bible.by/syn/5/1/#26%E2%88%9236)), и даже Моисей умер, не ступив на землю обетованную ([Втор 1:37](https://bible.by/syn/5/1/#37); [Втор 32:48−52](https://bible.by/syn/5/32/#48%E2%88%9252)). Книга Иисуса Навина возвещает о верности Господа обетованиям, данным патриархам, несмотря на восстание против Него предыдущего поколения израильтян.

Книгу Иисуса Навина необходимо рассматривать в контексте дальнейших событий, а именно — истории жизни Израиля в земле обетованной, описанной в последующих книгах Ветхого Завета — вплоть до Четвертой книги царств. В еврейской Библии эти книги (за исключением Книги Руфи) носят название «Ранние пророки». История Израиля, изложенная в них, трагична. Народ оказался неспособным следовать воле Господа и подвергался судам Божиим, что проявлялось в неоднократных нападениях ассирийцев в VIII в. (4Цар, 17) и вавилонян в VI в. до Р.Х. (4Цар, гл. 25). Книга Иисуса Навина свидетельствует, что причину упадка Израиля следует искать не в том, что Бог отступил от Своего завета, а в неверности Израиля Богу.

### Содержание

I. Пролог (гл. 1)

II. Вступление Израиля в землю обетованную (2:1 — 5:12)

> А. Обетование Божие и хананейская блудница (гл. 2)  
> Б. Обетование Божие и переход через Иордан (гл. 3; 4)  
> В. Воспоминание об обетовании Божием (5:1−12)

III. Завоевание земли обетованной (5:13 — 12:24)

> А. Вождь воинства Господня (5:13−15)  
> Б. Гибель и спасение под сенью обетования Божия: Иерихон и Раав (гл. 6)  
> В. Прегрешение против обетования: Ахан (гл. 7)  
> Г. Обещанная победа: Гай (8:1−29)  
> Д. Народ обетования (8:30−35)  
> Е. Страх хананеев и поражение Израиля: договор с Гаваоном и проклятие (гл. 9)  
> Ж. Завоевание южного Ханаана (гл. 10)  
> З. Завоевание северного Ханаана (гл. 11)  
> И. Перечисление побежденных царей и завоеванных территорий (гл. 12)

IV. Обретение земли обетованной (гл. 13−21)

> А. Повеление заселить землю (13:1−7)  
> Б. К востоку от Иордана (13:8−33)  
> В. К западу от Иордана (гл. 14−19)
> 
> > 1\. Введение (14:1−5)  
> > 2\. Халев: пример верности и послушания (14:6−15)  
> > 3\. Удел колена Иудина (гл. 15)  
> > 4\. Уделы колен Ефремова и Манассиина (гл. 16; 17)  
> > 5\. Другие колена и Иисус Навин (гл. 18; 19)
> 
> Г. Города-убежища (гл. 20)  
> Д. Города для левитов (21:1−42)
> 
> > 1\. Просьба левитов (21:1−3)  
> > 2\. Выделение городов левитам (21:4−8)  
> > 3\. Перечисление городов (21:9−40)  
> > 4\. Заключение (21:41:42)

V. Краткие выводы (21:43−45)

VI. Эпилог (гл. 22−24)

> А. Единство Израиля: его основа и угроза ему (гл. 22)  
> Б. Требования верности Богу (гл. 23)  
> В. Выбор Израиля в Сихеме (24:1−28)  
> Г. Смерть Иисуса Навина и Елеазара (24:29−33)

Нашли в тексте **ошибку**? Выделите её и нажмите: Ctrl + Enter

Комментарии Женевской Библии на книгу Иисуса Навина, введение. Новая Женевская Библия.