**Новая Женевская Библия**

**Родословие** -  Букв.: «происхождение» или «начало» (генезис). В библейском словоупотреблении может означать «список», «отсчет» (ср. Быт 2:4 #link; Быт 5:1 #link). В лучших манускриптах это же слово ([[Евагнелие_от_Матфея/Глава_1#<sup>18</sup>|1:18]]) означает только «рождество». Вполне возможно, что оно указывает на все Евангелие, которое и есть «отсчет от начала» — Иисуса Христа (т.е. ознаменование Его царствования). ^a32ef3

**Христа** -  Греческое слово, означает «помазанник» и соответствует еврейскому «машиах», или «мессия». В Ветхом Завете помазание елеем символически означало, что Бог посылает человека на какое-то служение, и все три ветхозаветных служения (пророки, священники, цари) знаменовались таким образом (Исх 29:7 #link; 1Цар 16:13 #link; 3Цар 19:16 #link). 
ˇ
Ветхий Завет обещает, что придет избранный Отрок Господень (Ис, гл. 42 #link), Который будет Пророком, как Моисей (Втор 18:18−19 #link), Священником, как Мельхиседек (Пс 109:4 #link), Царем, как Давид, т.е. Помазанником Божиим (Ис 55:3−4 #link; Иер 30:9 #link; Иез 34:24 #link; Ос 3:5 #link; Зах 12:8 #link). Израиль ждал Мессию, который одолеет его врагов и установит закон мира. Матфей утверждает, что Иисус — Помазанник, обетованный Царь, Освободитель. ^095486

**1:2** Родословие здесь отличается от родословия у Луки (3:23−38 #link), возможно потому, что Лука говорит о «физическом» родословии (Лк 3:21 #link), Матфей — о престолонаследии. ^d3ff96

**1:3−16** В ближневосточной генеалогии обычно не упоминают женщин, но они важны для Божиего замысла — произвести на свет Христа. Имена всех пяти женщин, названных здесь, служат напоминанием, что Бог часто действует неожиданно и выбирает не тех, кого «надо бы» выбрать. Фамарь ([[Евагнелие_от_Матфея/Глава_1#<sup> Евагнелие_от_Матфея/Комментарий/Глава_1 c27e0c 3 </sup>|ст. 3]]) связана с «оплошностью» Иуды (Быт 38:6−30 #link), Рахава ([[Евагнелие_от_Матфея/Глава_1#<sup>5</sup>|ст. 5]]) была блудницей и язычницей (Нав, гл. 2 #link; там она — Раав), Руфь — моавитянка, а значит — под особым проклятием (Втор 23:3−5 #link), из-за «бывшей за Уриею» Вирсавии (ст. 6 #link) согрешил Давид. Дева Мария исполняет не только слова Исаии (7:14 #link), но и еще более важное пророчество из книги Бытие (3:15 #link; см. Гал 4:4 #link). ^c27e0c

**1:17 четырнадцать родов.** Матфей разбивает родословие на три части по четырнадцать (дважды семь) поколений, чтобы показать, что у Бога есть замысел в истории: начало ее (ведущее к Давиду), время царей (ведущее к изгнанию) и годы по возвращении — все ведет ко Христу и указывает на Него. Иехония включен и во вторую, и в третью части, но это — не большая ошибка, чем сокращение Матфеем родословия (ср. с Езд, гл. 2 #link и с 1Пар, гл. 1−9 #link). Вполне возможно, что четырнадцать поколений соответствуют «семидесяти седьминам» (Дан 9:24 #link). ^335244

**Иосиф же, муж Её, будучи праведен и не желая огласить Её, хотел тайно отпустить Её**  - Обручение связывало не меньше, чем брак, и неверность после него непременно вела к разводу, ибо в противном случае прелюбодеяние не считалось бы преступлением. ^cd0c9d

**Иисус** -  Греческое соответствие имени Иешуа, означающего «Яхве — спасение» или «Яхве спасает». ^dd9a14

**Дева** -  См. ком. к Ис 7:14 #link. Иисуса зачала Дева, и это — чудо, а потому — знак того, что Бог спасает Свой народ и пребывает с ним. Здесь Матфей впервые обращается к ВЗ, чтобы показать, что в Иисусе исполняются ветхозаветные пророчества (см. 2:6 #link, [[Евагнелие_от_Матфея/Глава_2#<sup>15</sup>|15]] #link, [[Евагнелие_от_Матфея/Глава_2#<sup>18</sup>|18]] #link, [[Евагнелие_от_Матфея/Глава_2#<sup>23</sup>|23]] #link и ком. #link). Во всем его Евангелии двенадцать таких «формул исполнения» и сорок семь цитат из ВЗ. Об имени Еммануил он снова напоминает в 28:20 #link, когда Иисус обещает ученикам, что Он пребудет с ними до скончания века. См. статью «[[55|Рождение Иисуса от девы]]». ^c38875