###### <sup>1</sup>

> <span style="font-family: ponomar, monomakh, times; font-size: 1.3em">Кни́га родства̀ ї҆и҃са хр҇та̀, сн҃а дв҃дова, сн҃а а҆враа́млѧ.</span> [[Евагнелие_от_Матфея/Славянский/Транскрипт/Глава_1#^5b88b4|æ]]

[[Евагнелие_от_Матфея/Комментарий/Глава_1#^a32ef3|Родословие]] Иисуса [[Евагнелие_от_Матфея/Комментарий/Глава_1#^095486|Христа]], Сына Давидова, Сына Авраамова.

###### <sup>[[Евагнелие_от_Матфея/Комментарий/Глава_1#^d3ff96|2]]</sup>
><span style="font-family: ponomar, monomakh, times; font-size: 1.3em">А҆враа́мъ родѝ ї҆саа́ка. Ї҆саа́къ же родѝ ї҆а́кова. Ї҆а́ковъ же родѝ ї҆ѹ́дѹ и҆ бра́тїю є҆гѡ̀.</span> [[Евагнелие_от_Матфея/Славянский/Транскрипт/Глава_1#^99dd86|æ]]

Авраам родил Исаака; Исаак родил Иакова; Иаков родил Иуду и братьев его;

###### <sup>[[Евагнелие_от_Матфея/Комментарий/Глава_1#^c27e0c|3]]</sup>

><span style="font-family: ponomar, monomakh, times; font-size: 1.3em">Ї҆ѹ́да же родѝ фаре́са и҆ за́рѹ ѿ ѳама́ры. Фаре́съ же родѝ є҆сро́ма. Є҆сро́мъ же родѝ а҆ра́ма.</span> [[Евагнелие_от_Матфея/Славянский/Транскрипт/Глава_1#^96d7ba|æ]]

Иуда родил Фареса и Зару от Фамари; Фарес родил Есрома; Есром родил Арама;

###### <sup>4</sup>
> <span style="font-family: ponomar, monomakh, times; font-size: 1.3em">А҆ра́мъ же родѝ а҆мїнада́ва. А҆мїнада́въ же родѝ наассѡ́на. Наассѡ́нъ же родѝ салмѡ́на.</span> [[Евагнелие_от_Матфея/Славянский/Транскрипт/Глава_1#^8f7332|æ]]

Арам родил Аминадава; Аминадав родил Наассона; Наассон родил Салмона;

###### <sup>5</sup>
><span style="font-family: ponomar, monomakh, times; font-size: 1.3em">Салмѡ́нъ же родѝ воо́за ѿ раха́вы. Воо́зъ же родѝ ѡ҆ви́да ѿ рѹ́ѳы. Ѡ҆ви́дъ же родѝ ї҆ессе́а.</span> [[Евагнелие_от_Матфея/Славянский/Транскрипт/Глава_1#^dff025|æ]]

Салмон родил Вооза от Рахавы; Вооз родил Овида от Руфи; Овид родил Иессея;

###### <sup>6</sup>
><span style="font-family: ponomar, monomakh, times; font-size: 1.3em"> Ї҆ессе́й же родѝ дв҃да царѧ̀. Дв҃дъ же ца́рь родѝ соломѡ́на ѿ ѹ҆рі́ины.</span> [[Евагнелие_от_Матфея/Славянский/Транскрипт/Глава_1#^8aa193|æ]]

Иессей родил Давида царя; Давид царь родил Соломона от бывшей за Уриею;

###### <sup>7</sup>
> <span style="font-family: ponomar, monomakh, times; font-size: 1.3em"> Соломѡ́нъ же родѝ ровоа́ма. Ровоа́мъ же родѝ а҆ві́ю. А҆ві́а же родѝ а҆́сѹ.</span> [[Евагнелие_от_Матфея/Славянский/Транскрипт/Глава_1#^3e3328|æ]]

Соломон родил Ровоама; Ровоам родил Авию; Авия родил Асу;

###### <sup>8</sup>
> <span style="font-family: ponomar, monomakh, times; font-size: 1.3em">А҆́са же родѝ ї҆ѡсафа́та. Ї҆ѡсафа́тъ же родѝ ї҆ѡра́ма. Ї҆ѡра́мъ же родѝ ѻ҆зі́ю.</span> [[Евагнелие_от_Матфея/Славянский/Транскрипт/Глава_1#^56af45|æ]]

Аса родил Иосафата; Иосафат родил Иорама; Иорам родил Озию;

###### <sup>9</sup>
> <span style="font-family: ponomar, monomakh, times; font-size: 1.3em">Ѻ҆зі́а же родѝ ї҆ѡаѳа́ма. Ї҆ѡаѳа́мъ же родѝ а҆ха́за. А҆ха́зъ же родѝ є҆зекі́ю.</span> [[Евагнелие_от_Матфея/Славянский/Транскрипт/Глава_1#^590771|æ]]

Озия родил Иоафама; Иоафам родил Ахаза; Ахаз родил Езекию;

###### <sup>10</sup>
><span style="font-family: ponomar, monomakh, times; font-size: 1.3em">Є҆зекі́а же родѝ манассі́ю. Манассі́а же родѝ а҆мѡ́на. А҆мѡ́нъ же родѝ ї҆ѡсі́ю.</span> [[Евагнелие_от_Матфея/Славянский/Транскрипт/Глава_1#^c6ec04|æ]]

Езекия родил Манассию; Манассия родил Амона; Амон родил Иосию;

###### <sup>11</sup>
><span style="font-family: ponomar, monomakh, times; font-size: 1.3em">Ї҆ѡсі́а же родѝ ї҆ехо́нїю и҆ бра́тїю є҆гѡ̀, въ преселе́нїе вавѷлѡ́нское {Ст. 11 въ нѣ́кїихъ гре́ч.: ї҆ѡсі́а же родѝ ї҆ѡакі́ма и҆ бра́тїю є҆гѡ̀. Ї҆ѡакі́мъ же родѝ ї҆ехо́нїю въ преселе́нїе вавѷлѡ́нское.}.</span> [[Евагнелие_от_Матфея/Славянский/Транскрипт/Глава_1#^a39f54|æ]]

Иосия родил Иоакима; Иоаким родил Иехонию и братьев его, перед переселением в Вавилон.

###### <sup>12</sup>
> <span style="font-family: ponomar, monomakh, times; font-size: 1.3em">По преселе́нїи же вавѷлѡ́нстѣмъ, ї҆ехо́нїа родѝ салаѳі́илѧ. Салаѳі́иль же родѝ зорова́велѧ.</span> [[Евагнелие_от_Матфея/Славянский/Транскрипт/Глава_1#^5ef301|æ]]

По переселении же в Вавилон, Иехония родил Салафииля; Салафииль родил Зоровавеля;

###### <sup>13</sup>
><span style="font-family: ponomar, monomakh, times; font-size: 1.3em">Зорова́вель же родѝ а҆вїѹ́да. А҆вїѹ́дъ же родѝ є҆лїакі́ма. Є҆лїакі́мъ же родѝ а҆зѡ́ра.</span> [[Евагнелие_от_Матфея/Славянский/Транскрипт/Глава_1#^1a5c82|æ]]

Зоровавель родил Авиуда; Авиуд родил Елиакима; Елиаким родил Азора;

###### <sup>14</sup>
> <span style="font-family: ponomar, monomakh, times; font-size: 1.3em">А҆зѡ́ръ же родѝ садѡ́ка. Садѡ́къ же родѝ а҆хі́ма. А҆хі́мъ же родѝ є҆лїѹ́да.</span> [[Евагнелие_от_Матфея/Славянский/Транскрипт/Глава_1#^293bfb|æ]]

Азор родил Садока; Садок родил Ахима; Ахим родил Елиуда;

###### <sup>15</sup>
> <span style="font-family: ponomar, monomakh, times; font-size: 1.3em">Є҆лїѹ́дъ же родѝ є҆леаза́ра. Є҆леаза́ръ же родѝ матѳа́на. Матѳа́нъ же родѝ ї҆а́кѡва.</span> [[Евагнелие_от_Матфея/Славянский/Транскрипт/Глава_1#^548ae0|æ]]

Елиуд родил Елеазара; Елеазар родил Матфана; Матфан родил Иакова;

###### <sup>16</sup>
> <span style="font-family: ponomar, monomakh, times; font-size: 1.3em">Ї҆а́кѡвъ же родѝ ї҆ѡ́сифа, мѹ́жа мр҃і́ина, и҆з̾ неѧ́же роди́сѧ ї҆и҃съ, глаго́лемый хр҇то́съ.</span> [[Евагнелие_от_Матфея/Славянский/Транскрипт/Глава_1#^58c144|æ]]

Иаков родил Иосифа, мужа Марии, от Которой родился Иисус, называемый Христос.

###### <sup>17</sup>
> <span style="font-family: ponomar, monomakh, times; font-size: 1.3em">Всѣ́хъ же родѡ́въ ѿ а҆враа́ма до дв҃да ро́дове четырена́десѧте: и҆ ѿ дв҃да до преселе́нїѧ вавѷлѡ́нскаго ро́дове четырена́десѧте: и҆ ѿ преселе́нїѧ вавѷлѡ́нскаго до хр҇та̀ ро́дове четырена́десѧте.</span> [[Евагнелие_от_Матфея/Славянский/Транскрипт/Глава_1#^5cff23|æ]]

Итак, всех родов от Авраама до Давида [[Евагнелие_от_Матфея/Комментарий/Глава_1#^335244|четырнадцать родов]]; и от Давида до переселения в Вавилон четырнадцать родов; и от переселения в Вавилон до Христа четырнадцать родов.

###### <sup>18</sup>
> <span style="font-family: ponomar, monomakh, times; font-size: 1.3em">(За҄ 2.) Ї҆и҃съ хр҇то́во рж҇тво̀ си́це бѣ̀: ѡ҆брѹче́ннѣй бо бы́вши мт҃ри є҆гѡ̀ мр҃і́и ї҆ѡ́сифови, пре́жде да́же не сни́тисѧ и҆́ма, ѡ҆брѣ́тесѧ и҆мѹ́щи во чре́вѣ ѿ дх҃а ст҃а.</span> [[Евагнелие_от_Матфея/Славянский/Транскрипт/Глава_1#^80f739|æ]]

Рождество Иисуса Христа было так: по обручении Матери Его Марии с Иосифом, прежде нежели сочетались они, оказалось, что Она имеет во чреве от Духа Святого.

###### <sup>19</sup>
> <span style="font-family: ponomar, monomakh, times; font-size: 1.3em">Ї҆ѡ́сифъ же мѹ́жъ є҆ѧ̀, првднъ сы́й и҆ не хотѧ̀ є҆ѧ̀ ѡ҆бличи́ти, восхотѣ̀ та́й пѹсти́ти ю҆̀.</span> [[Евагнелие_от_Матфея/Славянский/Транскрипт/Глава_1#^419bce|æ]]

[[Евагнелие_от_Матфея/Комментарий/Глава_1#^cd0c9d|Иосиф же, муж Её, будучи праведен и не желая огласить Её, хотел тайно отпустить Её]].

###### <sup>20</sup>
> <span style="font-family: ponomar, monomakh, times; font-size: 1.3em">Сїѧ҄ же є҆мѹ̀ помы́слившѹ, сѐ, а҆́гг҃лъ гд҇ень во снѣ̀ ѩ҆ви́сѧ є҆мѹ̀, глаго́лѧ: ї҆ѡ́сифе, сы́не дв҃довъ, не ѹ҆бо́йсѧ прїѧ́ти мр҃їа́мъ жены̀ твоеѧ̀: ро́ждшеебосѧ въ не́й, ѿ дх҃а є҆́сть ст҃а:</span> [[Евагнелие_от_Матфея/Славянский/Транскрипт/Глава_1#^a0c439|æ]]

Но когда он помыслил это, — се, Ангел Господень явился ему во сне и сказал: Иосиф, сын Давидов! не бойся принять Марию, жену твою, ибо родившееся в Ней есть от Духа Святого;

###### <sup>21</sup>
> <span style="font-family: ponomar, monomakh, times; font-size: 1.3em">роди́тъ же сн҃а, и҆ нарече́ши и҆́мѧ є҆мѹ̀ ї҆и҃съ: то́й бо сп҃се́тъ лю́ди своѧ҄ ѿ грѣ҄хъ и҆́хъ.
</span> [[Евагнелие_от_Матфея/Славянский/Транскрипт/Глава_1#^5afb69|æ]]

Родит же Сына, и наречёшь Ему имя [[Евагнелие_от_Матфея/Комментарий/Глава_1#^dd9a14|Иисус]], ибо Он спасёт людей Своих от грехов их.

###### <sup>22</sup>
> <span style="font-family: ponomar, monomakh, times; font-size: 1.3em">Сїе́ же всѐ бы́сть, да сбѹ́детсѧ рече́нное ѿ гд҇а про҇ро́комъ, глаго́лющимъ:</span> [[Евагнелие_от_Матфея/Славянский/Транскрипт/Глава_1#^b6b119|æ]]

А всё сие произошло, да сбудется речённое Господом через пророка, который говорит:

###### <sup>23</sup>
> <span style="font-family: ponomar, monomakh, times; font-size: 1.3em">сѐ, дв҃а во чре́вѣ прїи́метъ и҆ роди́тъ сн҃а, и҆ нарекѹ́тъ и҆́мѧ є҆мѹ̀ є҆мманѹ́илъ, є҆́же є҆́сть сказа́емо: съ на́ми бг҃ъ.</span> [[Евагнелие_от_Матфея/Славянский/Транскрипт/Глава_1#^c31cf3|æ]]

«се, [[Евагнелие_от_Матфея/Комментарий/Глава_1#^c38875|Дева]] во чреве приимет и родит Сына, и нарекут имя Ему Еммануил, что значит: с нами Бог».

###### <sup>24</sup>
> <span style="font-family: ponomar, monomakh, times; font-size: 1.3em">Воста́въ же ї҆ѡ́сифъ ѿ сна̀, сотворѝ ѩ҆́коже повелѣ̀ є҆мѹ̀ а҆́гг҃лъ гд҇ень, и҆ прїѧ́тъ женѹ̀ свою̀,</span> [[Евагнелие_от_Матфея/Славянский/Транскрипт/Глава_1#^06d9d4|æ]]

Встав от сна, Иосиф поступил, как повелел ему Ангел Господень, и принял жену свою,

###### <sup>25</sup>
> <span style="font-family: ponomar, monomakh, times; font-size: 1.3em">и҆ не зна́ѧше є҆ѧ̀, до́ндеже родѝ сн҃а своего̀ пе́рвенца, и҆ наречѐ и҆́мѧ є҆мѹ̀ ї҆и҃съ.</span> [[Евагнелие_от_Матфея/Славянский/Транскрипт/Глава_1#^c2ca91|æ]]

и не знал Её, *как* наконец Она родила Сына Своего первенца, и он нарёк Ему имя: Иисус.