---
title: Иисус Навин 2 глава
source: https://bible.by/parallel/syn/geneva-bible/6/2/
author:
  - "[[Библия — bible.by]]"
published: 
created: 2025-05-28
description: Библия, Синодальный перевод — Иисус Навин 2 глава.
---
**Иисус Навин : 2**

<sup>[[Иисуса_Навина/комментарий/Глава_2#^9ac540|1]]</sup> И послал Иисус, сын Навин, из Ситтима двух соглядатаев тайно, и сказал: пойдите, осмотрите землю и Иерихон. *Два юноши* пошли и пришли в дом блудницы, которой имя Раав, и остались ночевать там. ^73d151

<sup>2</sup> И сказано было царю Иерихонскому: вот, какие-то люди из сынов Израилевых пришли сюда в эту ночь, чтобы высмотреть землю. ^7e566b

<sup>3</sup> Царь Иерихонский послал сказать Рааве: выдай людей, пришедших к тебе, которые вошли в твой дом, ибо они пришли высмотреть всю землю.

<sup>4</sup> Но женщина взяла двух человек тех и скрыла их и сказала: точно приходили ко мне люди, но я не знала, откуда они;

<sup>5</sup> когда же в сумерки надлежало затворять ворота, тогда они ушли; не знаю, куда они пошли; гонитесь скорее за ними, вы догоните их.

<sup>6</sup> А сама отвела их на кровлю и скрыла их в снопах льна, разложенных у неё на кровле.

<sup>7</sup> *Посланные* гнались за ними по дороге к Иордану до самой переправы; ворота же *тотчас* затворили, после того как вышли погнавшиеся за ними.

<sup>8</sup> Прежде нежели они легли спать, она взошла к ним на кровлю

<sup>9</sup> и сказала им: я знаю, что Господь отдал землю сию вам, ибо вы навели на нас ужас, и все жители земли сей пришли от вас в робость;

<sup>10</sup> ибо мы слышали, как Господь иссушил пред вами воду Чермного моря, когда вы шли из Египта, и как поступили вы с двумя царями Аморрейскими за Иорданом, с Сигоном и Огом, которых вы истребили;

<sup>11</sup> когда мы услышали об этом, ослабело сердце наше, и ни в ком *из нас* не стало духа против вас; ибо Господь, Бог ваш, есть Бог на небе вверху и на земле внизу;

<sup>12</sup> итак, поклянитесь мне Господом, что, как я сделала вам милость, так и вы сделаете милость дому отца моего, и дайте мне верный знак,

<sup>13</sup> что вы сохраните в живых отца моего и матерь мою, и братьев моих и сестёр моих, и всех, кто есть у них, и избавите души наши от смерти.

<sup>14</sup> Эти люди сказали ей: душа наша вместо вас *да будет предана* смерти, если вы не откроете сего дела нашего; когда же Господь предаст нам землю, мы окажем тебе милость и истину.

<sup>15</sup> И спустила она их по верёвке через окно, ибо дом её был в городской стене, и она жила в стене;

<sup>16</sup> и сказала им: идите на гору, чтобы не встретили вас преследующие, и скрывайтесь там три дня, доколе не возвратятся погнавшиеся *за вами*; а после пойдёте в путь ваш.

<sup>17</sup> И сказали ей те люди: мы свободны будем от твоей клятвы, которою ты нас закляла, *если не сделаешь так*:

<sup>18</sup> вот, когда мы придём в эту землю, ты привяжи червлёную верёвку к окну, через которое ты нас спустила, а отца твоего и матерь твою и братьев твоих, всё семейство отца твоего, собери к себе в дом твой;

<sup>19</sup> и если кто-нибудь выйдет из дверей твоего дома вон, того кровь на голове его, а мы свободны *будем от сей клятвы твоей*; а кто будет с тобою в *твоём* доме, того кровь на голове нашей, если чья рука коснётся его;

<sup>20</sup> если же ты откроешь сие наше дело, то мы также свободны будем от клятвы твоей, которою ты нас закляла.

<sup>21</sup> Она сказала: да будет по словам вашим! И отпустила их, и они пошли, а она привязала к окну червлёную верёвку.

<sup>22</sup> Они пошли и пришли на гору, и пробыли там три дня, доколе не возвратились гнавшиеся *за ними*. Гнавшиеся искали их по всей дороге и не нашли.

<sup>23</sup> Таким образом, два сии человека пошли назад, сошли с горы, перешли *Иордан* и пришли к Иисусу, сыну Навину, и пересказали ему всё, что с ними случилось.

<sup>24</sup> И сказали Иисусу: Господь предал всю землю сию в руки наши, и все жители земли в страхе от нас. ^4442de