# Бытие

## Описание

В книге _Бытие_ приводится история начала мироздания,
и появления первых людей и первых человеческих грехов,
таких как: гордость и пренебрежение словами Господа (история про яблоко);
а так же история наказания за первые грехи — изгнание людей из райского сада.
История после изнгания разгорается еще большими грехами и венчается  последующей карой за эти большие грехи — всемирным потопом.

Далее, после истории о Ноевом ковчеге и спасении жизни на земле, начинается новая эра, в которой Бог дает человечеству "Радужный" завет, не губить больше
землю под водами и не истреблять людей.

Появляются новые герои из числа сынов Ноя, такие как: Лот, Авраам и потомки;
Описывается процесс восстановление рода людского в землях Аравийских и по всей земле.

Так же в книге описано общение Бога с Авраамом и обеты Господа в отношении потомства Авраама.
Общение Бога с сынами и внуками Авраама, Исааком и Иаковом (в последующем Израилем).
Так же рассказана история о передаче любимого сына Израиля - Иосифа
в рабство Египтянам и Фараону через купцов завистливыми братьями.
И о чудесном спасении Иосифа с Божественной помощью и о спасении от голода народа Израиля Иосифом в голодные времена.

Заканчивается книга переездом народа Израиля в землю Египетскую и вскоре смертью Израиля (Иакова), оплакиванием его Иосифом, в последующем пророчеством
Иосифа к сынам Израиля, о том что Бог выведет народ из земель Египетских и
наказом, вывезти кости его (Иосифа) из земли Египетской. После чего Иосиф умирает. Это конец книги Бытие.

## Сотворение земли

В этой части описывается процесс сотворения мира Богом. Данный процесс разделен на 6 условных временных интервалов. 6 дней. По прошествии которых наступает 7-ой день, в котором Бог отдыхает от своих дел. В соответствии со значением языка оригинала текста, принято рассматривать эти интервали как некие отрезки вне времени, начала и концы которых знаменуют лишь начало и конец какого-то процесса связанного с сотворением мира. Таким образом 7-ой день, в котором Бог отдыхает — ещё продолжает идти.

## Первые люди

Бог поселил первую (условно первую) человеческую пару в садах Эдемских, где
Адам и Ева, как звали этих людей, могли ни в чем себе не отказывать. Однако
будучи искушенной змеем, который послужил прообразом сатаны, Ева, сорвала запретный плод с древа познаний добра и зла, и ела его, и накормила им Адама. Чем в последствии люди прогневали Господа и были изгнаны из Райских садов Едема. Адам и Ева будучи облаченные в кожаные одеяния, предоставленные им самим
Богом, начали свой скитальческий образ жизни родив детей.

## Жизнь в изгнании

Бог не переставал общаться с людьми и в изгнании и поучал их, давая разные испытания, пытаясь заставить их встать на путь истинный. Сыны Адама и Евы, Каин и Авель так же подвергались испытаниям. После того как Авель принес Богу дары и Бог полюбил приношения Авеля больше чем те, которые принес Каин, Каин затаил обиды на Авеля. И вскоре, отправившись за ним на пастбище убил брата.

Господь покарал Каина проклятием земли, которая более не давала ему силы, не смотря на труды в нее вложенные. Каину так же перестала угрожать смерть, теперь Каину предстояло отмучаться и восскорбеть.

Каин родил детей Еноха -> Ирода -> Мехиавель -> Мафусал -> Ламех. Ламех стал еще более жестоким убийцей чем Каин и говорил он о себе, что убил он и отмститься за него в 70 раз больше чем за Каина. Так как не исправился род Каина а стал только хуже.

У Адама и Евы родился сын Сиф, в замен Авелю, от которого произошли
Енос -> Каинан -> Малелеил -> Иаред -> Енох -> Мафусал -> Ламех -> Ной.
В отличие от Ламеха который родился от Каина, Сифов Енох в прямую противоположность убийце смерти не познал, и по преданию его забрал Господь в рай, за праведную жизнь. От Сифова Ламеха произошел Ной.

У Ноя было три сына Сим, Хам и Иафет. И раскаялся Бог, что создал человека ибо люди были развращены и злы (раскаяние Бога — это не то же, что раскаяние человека, это нечто, что только лишь со стороны кажется раскаянием, хотя на самом деле являет собой часть плана). Бог задал Ною и его сынам построить ковчег из дерева гофер, 300х50x30 локтей. Необходимо было ввести в ковчег всех животных по роду их, таким образом, что бы размножить их позже, после потопа. Как минимум по паре каждого вида.

## Потоп И Завет

Ной был 600 лет, когда начался потоп. Все его семейство вошло в ковчег и весь скот с ним. Во второй месяц (17 день месяца) начался потоп. И длилось плавание Ноево одн год и 10 дней, до того момента как не ступил он на землю.

После сошествия Ноя на землю, ной устроил жертвоприношение Богу и Бог заключил с Ноем завет, и воззнаменовал Радугу на небе, как знамение этого завета. Всякий раз когда будет лить дождь, будет появлятся Радуга на небе и Бог будет вспоминать о завете и не губить больше людей.

## Вавилонская Башня

Было у Ноя множество потомков и множество племен основали они. На всей земле тогда был один язык и одно наречие. И идя с востока Ноево племя поселилось в земле Сеннаар. После чего они договорились обжечь кирпичи и начали строить башню до небес. Бог увидел это бессмысленное действие и разделил языки людей, после чего люди разбрелись с того места кто куда. Земле той в которой стоилась башня дано имя Вавилон - что означает "Ворота Бога".

## Жизнь Авраама и Иакова

Среди потомков Сима был Фарра у которого было три сына: Аврам, Нахор, Аран. Аран же умер и оставил после себя сироту Лота. Фарра взял Авраама с женой Сарой и Лота и направился из Ура Халдейского (слияние рек Тигр и Евфрат у персидского залива) в Ханаан, что на берегу Средиземного моря, западнее Египта. Фарра умер в дороге. И Бог связался с Аврамом и заповедал ему произвести великий род от него и возвеличить его имя. И Аврам продолжил свой путь в землю Ханаан.

Будучи в Египте, Аврам соврал Египтянам про Сару, сказав, что это сестра его (что так и было), но не жена, и лишился своей жены, т.к. фараон забрал её к себе. Однако Бог покарал фараона и фараон отдал жену Авраму обратно.

Аврам и Лот были очень богаты и не смогли ужиться на одной земле, разойдясь Лот отправился на восток близ города Соддом, Авраам же остался в Ханнаане.

Аврам позже спас Лота, сына своего брата из военного плена Кедорлаомера и тем самым помог Царям Мелхиседеку и Царю Содома.

Сара долго не могла родить и уговорила Аврама войти к служанке Агари и заиметь сына от нее. Сына назвали Измаил. После чего отношения между Сарой и Агарью испортиились. Бог переименовывает Аврама в Авраама и Сару в Сарру и заключает завет обрезания. Отныне у всех потомков Аврама должен был в знак принадлежности Господу, быть обрезан весь мужской род. Бог обещает Сарре рождение ее собственного ребенка. И отправляется в Содом.

Тем временем Содом был совсем плох, люди там были злы и развратны и Лот жил с ними. Аврам пытался отговорить Бога уничтожать Содом, и Бог согласился пощадить Содом ради 10 праведников, если найдет их. Однако придя в Содом ангелы Господни встретили разъяренную толпу, желающую сексуального контакта с ними. После чего они приказали Лоту с его дочерьми, женой и зятьями, покинуть город. Зятья не пошли, жена его случайно обернулась в соляной столб, а ангелы истребили Содом.

Дочки Лота переспали по очереди с отцом в пещере, для того что бы заиметь детей, так появляются моавитяне и аммонитяне.

Аврам будучи в землях Герар обманул Царя Авимелеха, сказав что Сарра только лишь его сестра, и Бог чуть не покарал Авимелеха за то что тот забрал к себе Сарру, после чего Авимелех дал Аврааму денег и земли.

Позже Сарра рожает Исаака и изгоняет Агарь с Измаилом, которые поселились в пустыне Фаран. Бог испытывает Авраама заставляя сжечь Исаака на горе, Авраам соглашается и в последний момент Ангелы освобождают Исаака от смерти не давая зажечь огонь Аврааму.

Сарра умирает, Авраам будучи стар отправляет раба в родные земли за женой своему сыну. Женой становится Ревекка, внучка Нахора брата Авраама, дочка Вафуила и Милки.

Ревекка родила Исааку сынов Исава и Иакова (в будущем Израиль). Иаков был хитер и перекупил у Исава первородство за еду в голодный день. А чуть позже обманом получил благословение своего отца Исаака, который был болен и не отличил его от брата. Испугавшись преследования он сбежал в земли своей матери Ревекки к ее брату Лавану, и жил там и трудился и получил двух жен за 14 лет. Лию и Рахиль и две служанки Зелфу и Валлу. В четвером они нарожали ему 12 детей. От Лии: Рувим, Симеон, Левий, Иуда, Иссахар, Завулон, Дина; От Валлы: Дан, Нефаллим, От Зелфы: Гад и Асир; и от Рахили Иосиф и Вениамин (чуть позже).

Кроме того Иаков очень сильно преумножил имение Лавана и бежал домой в Ханаан, отделившись от Лавана со своим имением. После погони Лаван и Иаков заключили перемирие на горе. Иаков не считал Бога Лавана своим Богом и клялся он страхом отца Исаака в ответ на клятвы Лавана.

Иаков помирился с Исаавом вернув ему первородство. И поселился в Ханаане купив у Сихема землю. Однажды Сихем изнасиловал Дину, дочь Иакова. Тогда братья ее согласились на союз с Ханаанеями за обрезание, но когда Сихимцы обрезали весь свой мужской пол, без позволения отца Симеон и Левий умертвили весь мужской пол того племени и разграбили город. Отец возмущался.

После этого Израилю пришлось переехать в Вефиль и остаться там. Рахиль в то время рожает Вениамина а сама умирает. Рувим же спит с Валлой чем расстраивает отца.

## Жизнь Иосифа

Иосиф будучи самым любимым сыном Израиля постоянно ходил в цветных одеждах, за что братья не взлюбили его. Однажды отец послал Иосифа найти и проведать братьев его пасущих скот. Когда Иосиф встретил братьев, то они напали на него и хотели убить, но Рувим остановил их, и они, увидев караван, продали Иосифа с разорванными одеждами за 20 серебрянников (за ту же сумму Иуда продал Иисуса).

В Египте Иосиф становится большим управителем, показав Фараону свой дар предвидения, который был на самом деле волей Божией о которой говорил Иосифу сам Бог. В голодные 7 лет, предварительно собрав запасов Иосиф начал торговать хлебом и скупать все ресурсы для Фараона. К Иосифу в Египет пришли и его братья, за провизией, но не узнали его.
Он долго проверял их всяческими способами, на предмет того, стали ли они лучше, после чего признался им в своей личности и перевез весь Израиль в Египетские земли, где Фараон устроил их на равне с Египтянами (на сколько это было возможно), и жили они там безбедно.

Чуть позже Иосиф хоронит отца Израиля и дает обет прощения своих братьев за их грех. Позже, видя несколько колен своих предков умирает сам, запросив вывезти его кости из земли Египетской. Иосиф был похоронен в саркафаге.

## Итоги

В книге _Бытие_, Господь Бог устраивает сюжетный твист, где Иаков, будущий Израиль, обманув своего отца для получения благословения, сам оказывается обманут своими детьми и проводит долгие года скорбя по якобы умершему своему сыну Иосифу. Таким образом преподает уроки человеку через поколения. Так же сюжет в книге переходит, как бы прыгая по родовым веткам, некоторые из которых, оставленные на время, возвращаются через браки в основной сюжет, некоторые, в особенности те которые отвергли Бога и погрязли в грехе, остаются совсем без особого внимания и в забытие.

Таким образом Бог желает сказать нам о том, что если мы не хотим кануть в небытие сами то и от Бога отворачиваться нельзя, тогда и наши имена и деяния будут вписаны в историю и не забыты.
